======================================================
LỜI THOẠI CHI TIẾT CHO TTS (VOICEOVER) - VẬT LÍ 11
BÀI 1: DAO ĐỘNG ĐIỀU HÒA (ĐỘ DÀI: 8 PHÚT)
======================================================

[PHẦN I: KHỞI ĐỘNG - THẾ NÀO LÀ DAO ĐỘNG CƠ?]

Chào mừng các em học sinh đến với chương trình Vật lí Lớp 11! Hằng ngày, chúng ta bắt gặp rất nhiều chuyển động lặp đi lặp lại: từ quả lắc đồng hồ đung đưa cổ kính, cành hoa dao động trước làn gió xuân, em bé chơi bập bênh nhịp nhàng, cho đến sợi dây đàn guitar rung động khi được gảy. Những chuyển động lặp lại quanh một vị trí xác định như vậy được gọi là dao động cơ học. Vị trí xác định đó chính là vị trí cân bằng - nơi vật đứng yên khi không chịu tác dụng lực hoặc hợp lực tác dụng lên vật bằng không. Quỹ đạo chuyển động của vật dao động luôn được giới hạn giữa hai vị trí xa nhất gọi là vị trí biên, nơi vật phải dừng lại để đổi chiều chuyển động. Khác với chuyển động thẳng một chiều, dao động cơ là chuyển động có tính chất qua lại quanh vị trí cân bằng. Vậy làm thế nào để chúng ta mô tả được quy luật chuyển động lặp đi lặp lại kỳ diệu này? Hãy cùng bước sang phần tiếp theo nhé!

[PHẦN II: DAO ĐỘNG TUẦN HOÀN]

Trong các dao động cơ học, có những dao động diễn ra hết sức đều đặn. Nếu sau những khoảng thời gian bằng nhau, vật dao động trở lại đúng vị trí cũ theo hướng cũ, ta gọi đó là dao động tuần hoàn. Trạng thái cũ và chiều cũ được lặp lại một cách chính xác. Ví dụ, một con lắc dao động lí tưởng không chịu lực cản sẽ tuần hoàn mãi mãi. Khác với chiếc lá cây rung rinh hỗn loạn dưới gió giật không tuần hoàn, dao động tuần hoàn tuân theo một quy luật thời gian nghiêm ngặt. Khi nghiên cứu các loại dao động tuần hoàn, các nhà vật lý quan tâm đến dạng dao động đơn giản nhất mà quỹ đạo biểu diễn của nó theo thời gian tạo thành một đường hình sin cực kỳ mượt mà. Dạng dao động đặc biệt đó được gọi là dao động điều hòa. Hãy cùng tìm hiểu phương trình toán học đứng sau nó nhé!

[PHẦN III: PHƯƠNG TRÌNH DAO ĐỘNG ĐIỀU HÒA]

Dao động điều hòa là dao động tuần hoàn mà li độ của vật là một hàm cosin theo thời gian. Phương trình li độ tổng quát được viết dưới dạng: x bằng A nhân cos của omega t cộng phi. Trong đó, đại lượng x được gọi là li độ, đại diện cho tọa độ hay vị trí của vật so với vị trí cân bằng O tại một thời điểm t. Đơn vị của li độ thường dùng là centimet hoặc mét. Đại lượng A được gọi là biên độ dao động, chính là giá trị cực đại của li độ. Vì biên độ là độ lớn khoảng cách lớn nhất nên A luôn là một hằng số dương. Khoảng cách giữa hai vị trí biên chính là chiều dài quỹ đạo chuyển động, có giá trị bằng hai lần biên độ A. Như vậy, trong suốt quá trình dao động, li độ x của vật chỉ biến thiên trong giới hạn từ trừ A đến cộng A.

[PHẦN IV: CÁC ĐẠI LƯỢNG TRONG PHƯƠNG TRÌNH]

Tiếp theo, ta hãy cùng giải mã các đại lượng trong ngoặc của hàm cosin. Đại lượng omega được gọi là tần số góc của dao động, có đơn vị là radian trên giây. Tần số góc là một hằng số dương đặc trưng cho tốc độ biến đổi trạng thái của dao động. Cụm đại lượng omega t cộng phi được gọi là pha của dao động tại thời điểm t, đo bằng radian. Pha dao động cho phép ta xác định trạng thái li độ và hướng chuyển động tức thời của vật. Còn phi được gọi là pha ban đầu của dao động, có đơn vị radian, xác định vị trí và chiều chuyển động của vật tại thời điểm bắt đầu t bằng không. Bằng cách biểu diễn dao động điều hòa như hình chiếu của một chất điểm chuyển động tròn đều trên vòng tròn đứng có bán kính quay bằng biên độ A, ta dễ dàng xác định được các pha góc này thông qua vectơ quay lượng giác.

[PHẦN V: ĐỒ THỊ DAO ĐỘNG & TỔNG KẾT]

Đặc điểm trực quan nhất của dao động điều hòa được thể hiện qua đồ thị li độ theo thời gian. Đồ thị này là một đường hình sin mượt mà. Dựa vào đồ thị, ta có thể đọc được biên độ A tại đỉnh cao nhất của đường cong, hoặc xác định được li độ x của vật tại bất kỳ thời điểm t nào bằng cách dóng các đường vuông góc lên trục tọa độ. Tóm lại, trong bài học đầu tiên này, chúng ta cần nắm vững định nghĩa về dao động cơ, dao động tuần hoàn, dao động điều hòa, và phương trình li độ x bằng A nhân cos của omega t cộng phi. Hãy ghi nhớ ý nghĩa của các đại lượng li độ x, biên độ A, tần số góc omega, pha dao động và pha ban đầu phi. Bây giờ, hãy trả lời nhanh câu hỏi củng cố trên màn hình: Biên độ A luôn có giá trị thế nào? Chính xác! Biên độ A là li độ cực đại, luôn luôn là một hằng số dương lớn hơn không. Hãy quét mã QR để tải phiếu bài tập tự luyện và thực hành trắc nghiệm online nhé. Hẹn gặp lại các em ở bài học sau!
