========================================================================
             LỜI THOẠI THUYẾT MINH RIÊNG BIỆT (30 PHÂN CẢNH - 10s/CẢNH)
                  BÀI 3. NHIỆT ĐỘ. THANG NHIỆT ĐỘ. NHIỆT KẾ (VẬT LÍ 12)
========================================================================

HƯỚNG DẪN: Mỗi phân đoạn lời thoại dưới đây được thiết kế ngắn gọn khoảng 20-25 từ, đọc với tốc độ vừa phải sẽ khớp hoàn hảo với video dài đúng 10 giây.

---

PC 1 (0:00 - 0:10):
"Chào các bạn! Liệu những cảm nhận xúc giác hằng ngày của cơ thể chúng ta về nhiệt độ có hoàn toàn chính xác?"

PC 2 (0:10 - 0:20):
"Hãy thử làm một thí nghiệm nhỏ này nhé: 
Chuẩn bị ba chậu nước: một chậu nước lạnh, một chậu nước ấm và một chậu nước nóng. 
"hãy nhúng một tay vào chậu lạnh, tay kia vào chậu nóng và giữ nguyên trong khoảng năm giây nhé."

"Bây giờ, rút nhanh cả hai tay ra và nhúng đồng thời vào chậu nước ấm ở chính giữa."
"Thật bất ngờ đúng không? Hai bàn tay lại cảm nhận hai mức nhiệt độ nóng lạnh hoàn toàn trái ngược nhau!"

"Cảm giác của chúng ta đã bị đánh lừa. Chúng ta cần công cụ đo khách quan hơn. Và bài hôm nay chúng ta sẽ cùng tìm hiểu công cụ đó. Bài 3. Nhiệt độ. Thang nhiệt độ. Nhiệt kế."


Vậy khi hai vật nóng lạnh gặp nhau thì chuyện gì xảy ra?
Hãy tưởng tượng Cho khối kim loại nóng 80 độ xê tiếp xúc với khối kim loại lạnh hơn ở 20 độ xê."


"Năng lượng nhiệt hay nhiệt năng sẽ tự động truyền từ vật nóng sang vật lạnh qua sự chuyển động của các hạt."


"Quá trình này dừng lại khi hai khối có nhiệt độ bằng nhau, xác lập trạng thái cân bằng nhiệt."


Chúng ta hãy cùng quan sát thí nghiệm về sự truyền nhiệt năng:

Chuẩn bị: 
Cốc nhôm đựng khoảng 200 mili lít nước ở nhiệt độ khoảng 30 độ xê
Bình cách nhiệt đựng 500 mili lít nước ở nhiệt độ khoảng 60 độ xê
Hai nhiệt kế.

Tiến hành:
Đặt cốc nhôm vào trong lòng bình cách nhiệt sao cho nước trong bình cách nhiệt ngập một phần cốc nhôm.
Quan sát sự thay đổi nhiệt độ của nước trong bình và trong cốc từ khi bắt đầu làm thí nghiệm tới khi hai nhiệt độ này bằng nhau

Bây giờ hãy dừng video lại, nếu muốn tự trải nghiệm thí nghiệm ảo thì hãy nhấp vào đường link thí nghiệm bên dưới phần mô tả, thực hiện thí nghiệm và trả lời các câu hỏi thu hoạch bên dưới thí nghiệm. 
Còn nếu không muốn dời video, hãy theo dõi thí nghiệm qua video và comment câu trả lời bên dưới khi câu hỏi xuất hiện nhé.


Để đo nhiệt độ, chúng ta cần các thang đo. Chúng ta sẽ tìm hiểu về 2 thang đo quen thuộc là thang Xen xi út và thang Ken vin.
Đầu tiên là thang Celsius — đây là thang đo quen thuộc trong đời sống hàng ngày. Thang đo này lấy mốc không độ xê là nhiệt độ đóng băng của nước tinh khiết và 100 độ xê là nhiệt độ sôi của nó (ở áp suất tiêu chuẩn). Khoảng cách giữa hai mốc này được chia đều thành một trăm phần bằng nhau, tương ứng một độ xê.

trong phòng thí nghiệm và các phép tính vật lý hiện đại, các nhà khoa học lại ưu tiên dùng thang Kelvin. thang Kelvin được dùng để đo chính xác động năng chuyển động của các hạt.
"Khi nhiệt độ giảm sâu, tốc độ chuyển động hỗn loạn của các phân tử khí chậm lại rõ rệt."
"Tại mốc Không Kelvin, gọi là Độ không tuyệt đối, mọi chuyển động nhiệt của phân tử dừng lại hoàn toàn."
"Đây là giới hạn lạnh nhất trong vũ trụ, không có vật thể nào có thể lạnh hơn mức này."

"Để quy đổi đơn vị, ta có công thức: nhiệt độ Kelvin bằng nhiệt độ Celsius cộng thêm hai trăm bảy mươi ba."

"Và ngược lại, nhiệt độ Celsius sẽ bằng nhiệt độ Kelvin trừ đi hai trăm bảy mươi ba."

"Vậy làm thế nào để chúng ta đo được các con số nhiệt độ này? Câu trả lời là nhờ vào các loại Nhiệt kế. Nhiệt kế hoạt động dựa trên các đại lượng vật lý thay đổi phụ thuộc trực tiếp vào nhiệt độ."

"Nhiệt kế chất lỏng truyền thống hoạt động dựa vào hiện tượng nở vì nhiệt của cồn hoặc thủy ngân. Khi gặp nhiệt độ cao, chất lỏng giãn nở thể tích và dâng lên trên ống mao dẫn chia độ."
nhiệt kế này thường xuất hiện trong các tủ thuốc gia đình hay phòng thí nghiệm trường học.


"Nhiệt kế điện trở lại đo nhiệt độ dựa trên sự thay đổi điện trở của cảm biến kim loại. Khi nhiệt độ thay đổi, điện trở của kim loại làm nhiệt kế cũng thay đổi theo một quy luật rất chính xác. Loại này cực kỳ nhạy và thường dùng trong công nghiệp hay các nghiên cứu cần độ chính xác cao.

"Nhiệt kế hồng ngoại đo năng lượng bức xạ phát ra từ cơ thể mà không cần chạm trực tiếp. Màn hình điện tử hiển thị kết quả đo chính xác tức thì chỉ sau một tiếng bíp nhẹ."

PC 28 (4:30 - 4:40):
"Tóm lại, nhiệt độ không chỉ là một con số cho biết nóng hay lạnh, mà nó là thước đo động năng chuyển động của các phân tử vi mô bên trong vật chất. Hiểu về thang nhiệt độ và nhiệt kế giúp chúng ta làm chủ được rất nhiều công nghệ trong đời sống.

Trước khi kết thúc video, hãy trả lời câu hỏi sau: 'Tại sao khi đo nhiệt độ cơ thể bằng nhiệt kế thủy ngân y tế, chúng ta lại phải kẹp nách và đợi từ 3 đến 5 phút mới đọc kết quả?'

Hãy để lại câu trả lời của bạn dưới phần bình luận để xem ai có lời giải thích thuyết phục nhất nhé!

Nếu thấy video này bổ ích, đừng quên nhấn Like, Đăng ký kênh để không bỏ lỡ các bài học Vật lí 12 tiếp theo nhé. Đừng quên làm bài tập củng cố ở đường link bên dưới phần bình luận. Xin chào và hẹn gặp lại!"





"Bài học hôm nay gồm ba từ khóa: Cân bằng nhiệt, Thang đo Celsius và Kelvin, cùng các loại nhiệt kế."

PC 29 (4:40 - 4:50):
"Hiểu biết về nhiệt độ giúp chúng ta ứng dụng hiệu quả năng lượng nhiệt vào đời sống hằng ngày."

PC 30 (4:50 - 5:00):
"Cảm ơn các bạn đã theo dõi bài học hôm nay. Hẹn gặp lại trong các bài học Vật lý tiếp theo!"
